# 프론트엔드 테스트 기본기
- infleran "주니어-프론트엔드-테스트-기본기" 강의를 따라가는 예제
- 강의 내용
  - jest → 유닛테스트, 통합테스트
  - cypress → e2e 테스트
  - Storybook → UI 테스트(디자인가이드 테스트)
  - 현업 테스트코드 작성법 및 활용법(테스트 자동화 및 배포, 프론트엔드 TDD 등)
- 강의 자료
  - 별도 노션 페이지 및 GitHub 소스 코드 참고

## 테스트코드란?

### 테스트 코드 작성 목적과 장점
- 테스트 코드 작성 목적
  - 정확성 및 신뢰성 → 의도대로 올바로 작동하는지, 다양한 조건에서 예상대로 동작하는지
  - 수월한 리팩토링 → 만족해야하는 최소한의 기준, 변경 또는 최적화 시 예상치 못한 버그 방지
    -  시간이 부족하다면 리팩토링 전에라도 테스트 코드 작성
- 테스트 코드의 장점
  - 문서화의 용이 → 테스트 케이스를 하나의 jira ticket으로 사용 가능 → 프로젝트 참여자와 소통에 용이
  - 새로운 팀원 온보딩에 용이 → 해당 컴포넌트 상세 구현사항 확인에 용이

### 테스트 대상 선정 기준
- 테스트 대상 선정 기준 → 테스트 코드 작성 목적과 연관(올바른 동작, 문제 없는 서비스)
  - 문제 없는 서비스? → 비즈니스 로직 테스트
  - 올바른 동작? → 이벤트를 테스트(입력, 클릭, 버튼 활성화, 서버 응답 후 다음 액션)
- 테스트 제외 대상 예시 → 주로 순수 UI와 관련
  - ex. margin, padding 등 → 반응형인 경우 의미 없음
- 테스트 대상 예시 → 주로 event와 관련된 것
  - ex. input 정상 입력 동작 여부, button 클릭 정상 동작 여부, 로그인 성공/실패 후 확인 가능 여부
  - 순수 UI 중에서도 디자인 가이드에 적용되는 것 - ex. 로그인 버튼 내 텍스트 위치

### 테스트의 유형

#### unit test(단위 테스트)
- 가장 작은 단위의 테스트
- ex. 로그인을 테스트한다면
  - 이메일 input이 잘 입력되는지
  - 비밀번호 input이 잘 입력되는지
  - button이 잘 클릭되는지

#### integration test(통합 테스트)
- 하나로 묶은 unit test 결과물의 동작을 테스트
  - ex. input과 button의 상호작용 동작 확인
- ex. 로그인을 테스트한다면
  - 가입된 이메일과 비밀번호를 사용해서 로그인이 잘 되는지
  - 잘못된 정보로 로그인 시도할 경우 에러 메시지가 잘 나오는지

#### end-to-end test(E2E 테스트)
- 사용자들이 실제 사용하는 것처럼 테스트
- ex. 로그인을 테스트한다면
  - 로그인 페이지에 접근해서 가입된 이메일과 비밀번호를 사용해서 로그인이 잘 되는지
  - 로그인 페이지에 접근해서 잘못된 정보로 로그인 시도할 경우 에러 메시지가 잘 나오는지

#### 강사의 의견
- cf. 통합 테스트 vs. E2E 테스트
  - 통합 테스트: 코드로 된 컴포넌트를 렌더링하고 테스트
  - E2E 테스트: 브라우저에서 URL로 페이지에 접근해서 테스트
  - 프론트엔드에서는 구분하는 게 크게 의미 없을 수 있음
    - 위처럼 테스트 유형보다는 jest vs. cypress 처럼 테스트 도구로 구분하는 편이 나을 수 있음
- cypress를 사용한 테스트를 더 추천
  - jest 사용 시 테스트 설정이 복잡, 테스트를 위한 테스트처럼 느껴질 때가 있음
